基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-29 ms-garch.Rmd
完善回测检验部分，添加部分文献

为了对同业拆借市场的利率风险进行控制，可以借助“在险价值”(Value-at-Risk,简称VaR)来
进行准确测度。在险价值表示在一定置信区间内，受到正常的波动因素影响下，金融资产的
损失可能存在的最大值，即收益率密度曲线的一个分位点。若 $VaR>r_t$ ,则表明该模型在第t
天具有良好的表现。

@@

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示Shibor收益
率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。从图\@ref(fig:VaR) 
可以看出用MS(1)模型预测的VaR值整体较平稳，而MS(3)模型预测的VaR值则波动较为明显，表明三阶段
模型对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险。但一个好的模型不仅需要对风险信息有迅速的
反应，也需要保证较高的准确率。因此采用Kupiec检验、条件覆盖测试、动态分位数测试三种检验方法
对三种模型预测的VaR值进行回测检验，三种检验方式得到的检验统计量对应的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))
for (j in 1:length(models)) {
    test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                             VaR   = VaR[,j],
                             alpha = alpha)
    UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
    CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
    DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue} 
test.print=t(data.frame(UC.pval,CC.pval,DQ.pval))
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("Kupiec检验","条件覆盖测试","动态分位数测试")
kable(test.print,align = "c",caption = "VaR回测检验",
      digits=4)
```

从表 \@ref(tab:test) 可以看出，仅有MS(3)模型在三种检验方式中均不拒绝原假设，表明该种类模
型是最优模型，即Shibor收益率拟合MS-GARCH模型时的最佳区制数为3。

>>>>

为了对同业拆借市场的利率风险进行控制，可以借助“在险价值”(Value-at-Risk,简称VaR)来
进行准确测度。在险价值表示在一定置信区间内，受到正常的波动因素影响下，金融资产的
损失可能存在的最大值，即收益率密度曲线的一个分位点。若 $VaR>r_t$ ,则表明该模型在第t
天具有良好的表现，预测成功。

@@

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示Shibor收益
率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。从图\@ref(fig:VaR) 
可以看出用MS(1)模型预测的VaR值整体较平稳，而MS(3)模型预测的VaR值则波动较为明显，表明三阶段
模型对新信息的反应更为敏感，可以及时的抓住风险。但一个好的模型不仅需要对风险信息有迅速的
反应，也需要保证较高的准确率。因此采用Kupiec检验、条件覆盖测试、动态分位数测试三种检验方法
分别对三种模型预测的VaR值进行回测检验。下面对三种检验方法做简单的介绍。

假定总天数为T天，理论失败率为p，则失败频数服从二项分布 $B(T,p)$ 。若真实失败天数为x天，
则真实失败率为 $\widehat p=x/T$ 。设原假设为 $H_0:p=\widehat p $ ，备择假设为 $H_1:p \ne \widehat p $  ，
构造检验统计量以验证失败率是否拒绝原假设，若不拒绝原假设，表明模型预测准确，反之则表明模型
失真，不能准确度量原序列的风险程度。Kupiec(1995)提出构造似然比方程来对假设进行检验的方
式[@kupiec1995]。似然比方程为：

$$LR_{POF} =  - 2\ln \left( {\frac{{{{\left( {1 - p} \right)}^{T - x}}{p^x}}}{{{{\left[ {1 - \left( {\frac{x}{T}} \right)} \right]}^{T - x}}{{\left( {\frac{x}{T}} \right)}^x}}}} \right)$${#eq:kupiec}

[@eq:kupiec] 式在原假设成立的情况下，检验统计量 $LR_{POF}$ 服从自由度为1的 ${\chi ^2}$ 分布。

由于Kupiec检验只关注失败的次数，相当于该方法默认风险事件会随着时间的推移而均匀发生。但是在现
实情况中，往往快速连续发生的巨大损失更有可能导致灾难性事件的发生。因此Christoffersen(1998)
提出了条件覆盖测试检验方法[@Christoffersen98]。该检验方式首先指定两种状态，当实际收益率超过
VaR时为状态1，反之为状态0。然后设 $n_{ij}$ 表示由状态i发生到状态j发生所间隔的天数，$\pi _i$
表示当前一个状态为i时，当前状态为1的概率，即：

$${\pi _0} = \frac{{{n_{01}}}}{{{n_{00}} + {n_{01}}}},{\pi _1} = \frac{{{n_{11}}}}{{{n_{10}} + {n_{11}}}}\;\;\;and\;\;{\pi} = \frac{{{n_{01}} + {n_{11}}}}{{{n_{00}} + {n_{01}} + {n_{10}} + {n_{11}}}}$$

此时可构造新的似然比函数 $LR_{ind}$：

$$L{R_{ind}} =  - 2\ln \left( {\frac{{{{\left( {1 - \pi } \right)}^{{n_{00}} + {n_{10}}}}{\pi ^{{n_{01}} + {n_{11}}}}}}{{{{\left( {1 - {\pi _0}} \right)}^{{n_{00}}}}{\pi _0}^{{n_{01}}}{{\left( {1 - {\pi _1}} \right)}^{{n_{10}}}}{\pi _1}^{{n_{11}}}}}} \right)$$

将该似然比函数 $LR_{ind}$ 与Kupiec检验的似然比函数结合，即

$$LR_{cc}=LR_{POF}+LR_{ind}$$

新的检验统计量 $LR_{cc}$ 不仅可以检验模型的准确率，还可以检验实际收益率超过VaR的情况是
否独立，即条件覆盖性。 $LR_{cc}$ 在原假设成立的情况下服从自由度为2的 ${\chi ^2}$ 分布。

为了使模型预测更加准确，Engle和Manganelli(2004)提出了还可以检验不同置信水平下模型预测效果的
动态分位数测试[@engle2004]。

设 $H_t=I(r_t<VaR_t)$ 对于 $F_{t-1}$ ，假定有

$$E\left( {{H_t}\left| {{F_{t - 1}}} \right.} \right) = \lambda $${#eq:DQ1}

[@eq:DQ1]式中，对 $i \in {F_{t - 1}}$ ，任何 $\omega _{t-1}$ 都与 $H_t$ 不相关。Engle
和Manganelli认为VaR的条件超越非常重要，因此，令 $\left\{ {Va{R_t}} \right\}_{t = 1}^T$ 为
一个独立同分布的随机变量序列，则有：

$$Va{R_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
K&{p = 1 - \lambda }\\
{ - K}&{p = \lambda }
\end{array}} \right.$${#eq:DQ2}

[@eq:DQ2]式中K对 $VaR_t$ 也施加了一个限制条件，超出序列就表现为一个正确的条件覆盖。为了有效
的测试[@eq:DQ2]式，对于在 $F_{t-1}$ 中的解释变量可以回归 $H_t$ ，建立如下方程：

$${H_t} = {\lambda _0} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\beta _i}{H_{t - i}}}  + {\beta _{p + 1}}\widehat {Va{R_t}} + \sum\limits_{j = 1}^n {{\beta _{p + j + 1}}f\left( {{\omega _{t - 1}},j} \right)}  + {u_t}$${#eq:DQ3}

对于[@eq:DQ3]式，建立检验假设， $\lambda_0=\lambda$ 和 $\beta_i=0,i=1,\ldots,n+p+1$ 。
采用向量则可以为：

$$H - \lambda v = X\beta  + u,\;\;\;{u_t} = \left\{ {\begin{array}{*{20}{c}}
{ - \lambda }&{p = 1 - \lambda }\\
\lambda &{p = \lambda }
\end{array}} \right.$${#eq:DQ4}

[@eq:DQ4]式中 $\beta=\lambda_0-\lambda$ ，$v$ 是一个单位矩阵。在原假设[@eq:DQ2]式的基础上
回归方程没有解释作用，比如在原假设 $\beta=0$ 的情况下，虽然回归方程与在原假设下的因变量不
具有相关性，但可以建立CLT形式：

$$\widehat {{\beta _{LS}}} = {\left( {X'X} \right)^{ - 1}}X'\left( {H - \lambda v} \right)\mathop  \sim \limits^{asy} N\left[ {0,{{\left( {X'X} \right)}^{ - 1}}\lambda \left( {1 - \lambda } \right)} \right]$${#eq:DQ5}

从[@eq:DQ5]式中，便可提出动态分位数测试的测试统计量：

$$DQ = \frac{{{{\widehat {{\beta _{LS}}}}^\prime }X'X\widehat {{\beta _{LS}}}}}{{\lambda \left( {1 - \lambda } \right)}}\mathop  \sim \limits^{asy} \chi _{p + n + 2}^2$$

综合以上三种检验方式得到的检验统计量及其对应的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
POF<-UC<-CC<-DQ<-UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))

pof=function(x){
  k=0
  for(i in 1:700){
    if(x[i]>shibor.rt.r[2359+i]){k=k+1}
  }
  k/700
}

for (j in 1:length(models)) {
    test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                             VaR   = VaR[,j],
                             alpha = alpha)
    UC[j] <- test$LRuc[1]  
    CC[j] <- test$LRcc[1] 
    DQ[j] <- test$DQ$stat

    UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
    CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
    DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue

    POF[j]=pof(VaR[,j])} 
test.print=t(data.frame(POF,UC,UC.pval,CC,CC.pval,DQ,DQ.pval))
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("失败率","Kupiec检验统计量","Kupiec检验P值","条件覆盖测试统计量",
                       "条件覆盖测试P值","动态分位数测试统计量","动态分位数测试P值")
kable(test.print,align = "c",caption = "VaR回测检验",
      digits=4)
```

从表 \@ref(tab:test) 可以看出，仅有MS(3)模型在三种检验方式中均不拒绝原假设，表明该种类模
型预测更加准确，即Shibor收益率拟合MS-GARCH模型时的最佳区制数为3。
